Y ya está grabando.
¿Ya está grabando?
Sí.
Pues entonces lo que tenemos que nos cuenta un poco, como por ejemplo la matanza, usted ha hecho matanza.
Si está.
Matando. Y cómo está.
¿La cría de cochino? Llevarlo al huerto y luego mátalo, te sale agua caliente, límpialo y una vez que está limpio, brille en lo alto donde puedes sacarle el tiro. Como quieran, démosle. Y si no, podríamos hacerlo troceado por jamón en los anzuelos. Por lo menos la manteca. Bueno para la carne, para los chorizos, la sangre para hacer la morcilla.
Y aquí como lo matan, porque eso cambia de un lugar.
Casi siempre se ha matado dándole un una pisada o una puñalada o como quiera llamarle, pinchando en el hueso.
Y como le ha pinchado cuando estaba el cerdo, lo ponían.
Encima de una mesa, encima de una mesa con la cabeza colgando como un gancho de venganza de los discos. Y ni se lo pensaba. Y ahora va a un recipiente, se mueve, se mueve, es decir, que no se daño porque no se cuaja, pero no se puede coger la madeja de la madeja y moverlo siempre hacia las mujeres que le han hecho eso. Bueno, bueno, bueno.
Y el marrano si ya había cogido marido.
Imagínate tú.
Sujetarlo.
Aquí tenemos que hacer unas cuerdas, unas cuerda a toda la mano derecha y a toda la mesa y luego con la otra mano por encima y y la gente por las patas cógelo y.
Entre que.
3434 se mataba ahí.
¿Quién lo mataba?
Una persona que se atrevía. Y un matarife. Matarife porque no ha habido aquí para atrás, no había uno matarife y chavala y jóvenes que sí cada semana. Ahora matamos ocho o diez más de cerdo, pero los matas, ya hay que estar las cosas como están. Ustedes han llevado al matadero, lo tienen que llevar al matadero, pero antes aquí en la casa, pues si.
Han matado.
A232345 personas que se juntaban en la casa, como la gente que está aquí.
Y cómo los engordan a los marrano.
Así con harina se va, así se va molía. Por eso en el molino llevamos la molían y luego la harina con agua y harina puede decir bueno, daba lo mismo remolacha que lo mismo alfalfa, que aquí se picaba y revuelto con la harina y tenía una pilla pilla.
Tantos, pienso.
No, no, no había, pienso antes, no pienso antes de no había, pienso.
Y sabía mejor la carne antes.
Bastante mejor que hay hoy es un trozo de carne lazarte o una fritura como quieran llamarle, que impida saltear. Antes no, antes se llevaba todo de mi madre.
¿Y luego los dónde guardan a los marranos?
Luego si he salido en lorza en 11, la sordidez, la morcilla, el lomo, la costilla entonces se guardaba en cuando echaban pimentón y colgaba del techo y luego cuando quería, cortaba el trozo y lo freía o asado.
Y aquí le ponían fuego a los chorizos, a los.
Jamones, fuego. No, no, no, no, aquí no aquí en casa. Eso es ahumado. Vino aquí, en este. Por lo menos este pueblo no se quemó.
¿No? Y las morcillas las hacían las mujeres.
Sí, bueno. ¿Y los hombres? Las mujeres. Amasaba lo que es la sangre. Lo que pasa es que estaba la especie mata la uva. Que si comido, que sí, porque había muchas cosas. Pero luego la mujer y la cebolla cocía también, pero revuelto. Y si la morcilla y encima antes estaban más buenas que las que hay, que era fijo.
Porque comían más natural.
O sea, todo natural porque todo era todo natural, así era todo natural. Aparte pienso que no había nadie con el pienso. Aquí llegamos nosotros y el campo a la caza y la caza, los animales y. Si no de una manera o de otra. Todos lo hacemos todo.
Y luego, cuando tenían la masa de la morcilla donde lo metía.
Sólo había un cine grande que no era como en mi casa. Había un hasta tarde poco por era mi hermana delantera, pero había una, una, nueve morcilla, una.
Una que nosotros no sabemos.
Yo puedo decir que yo sé lo que pasa que tenía.
Porque se le ha olvidado.
No lo sé, pero a mí no me olvido. Como un embudo en busca de embudo. Y me ponen muy, muy mal. Le llaman la maza. Es la masa, es un accesorio, una candela, como ella me dice. Ya me digo yo ahora me lío.
Bueno, no te.
¿Preocupes, no? Pero bueno, la tripa la cogieron contando que pujaba, que ponía la tripa, que era el canuto de lo que es la punta. ¿Y si esto, que si me apretaba y se llenaba, iba escupiendo, escurriendo y se llenaba la tripa como sería cansado? A ver si puede tenerla, porque a lo mejor 18 o 20 o 30, tripa muy alto de masa de esa.
Máquina no tenían.
Para la máquina. Hay una máquina que es la vida, te digo yo, la máquina que tiene cuatro patas y el dedo y se pone un embudo que mete la tripa y es decir, a la manivela y se llenaba la tripa de chorizo.
Y los jamones aquí, como los tranquilos.
Jamón, jamón no es normal. Y luego se echaba 21 días gente. Un día boca abajo y boca abajo. Y luego les daba una piedra, el agua, el agua que tuvieron que aceptar. Y a los 21 días los ahogaba y luego le estrujaba lo que es el centro. Pero el centro que echaban, la gota de sangre que quedaba empezaba a triunfar. Y luego ya los árabes los colgaba al techo. Para que quede claro que hay algo ya cuatro años de.
Y luego cuando mataban al marrano, como lo lo pelaban.
Con una cuchara que hacía una media luna, media luna y con la navaja de afeitar que antiguamente la afectaban encima de pelarlo, luego le gritaban y le llevamos la mesa como está la vieja que llamaba al Chito. Luego le estudiaban una manguera de agua y lavaba perfectamente, perfectamente. También hay un gancho. Hay un gancho como la uña en la uña, como se llama la uña metida en la uno y el agua caliente irlandés. La unidad de medida y tira, ve. Y lo sacaban bien.
Resultaba mucha gente el día de la matanza.
Según la familia. Y como te llevaras con la gente. Y a veces hay 7U8, 15 o 20. Porque el lobo, la alegría termina. El cerdo de matarlo coge un trozo de carne y lo hace a la plancha, que si antes no había plancha como vomitivo, pero el ascua en el fuego lo tiraba, le llenaba de ceniza, pero bajo la mejilla y fuera.
Y tenía que. Tenía que venir el veterinario también.
Y había que ir a cenar, porque entonces el tipo cuenta que llevaba un trozo de la punta de la lengua y la guerrilla llevaba un tufillo, pero luego no llevaba nada. Luego desmontamos cuatro, cuatro etapas y ya no sé qué hacer.
Porque ahora esto.
Hoy ha cambiado. Muy difícil analizarlo hoy en día. Si te lo lleva a analizarlo, si está enfermo está mal, pero por la cosa de dos pienso que antes era todo una rueda de la fortuna y ahora todo natural y que lleva un cerdo en tu casa. Y puede que sea esto también lo que salió de ahí, pero luego era cosa tuya. Tú, pues, yerba, ceba, molía todo. Más aún, no hay peligro de ninguna clase.
¿Y luego dónde los criaban? ¿A los animales sueltos?
No, no aquí, no aquí, al campo, nunca. Aquí siempre cocinera en la casa, siempre. Nada más.
Que aquí. Hay que tener cuidado con. Son peligroso que muerde mucho.
No, no, no, hombre. Cuando deja un macho, lo deja mucho tiempo para hacer algo. No te puedes fiar porque ya tiene cuatro o cinco años. Si puede alguno que sea más que otro. Pero cierto. No, no, yo en mis ganas al periodo tenía cuatro meses y no había problema ninguno. Ante la misma del paisaje, yo, mi hermana. Bueno, no había nadie, no había problema, ninguno lo decía. Hay que tener en cuenta que no puede estar entre una rata, un pollo, una gallina conmigo, porque si cogen alguno y se muerden algo de sangre, si son familia. Si no, tío, no pasa nada. Ahí otras dos escapado de la caza y se ha metido la cocinera y se ha metido en la casa y a es pequeño y se van conmigo. Sí que había habido un caso de salir y cuando estén acostumbrados a la carne no te puedes fiar. Entonces no te puedes fiar.
Parece casi como de una novela.
Pero que son que lo mejor imposible tu pequeño. Y es un animal inocente, que si ellos matan sangre son muy malos, son borde y malo. Sí, y creo.
Que más animales que.
Joaquín Cordero. Juez Cabra. ¿Con qué hemos criado? De todo.
Y cabras las tenían por el monte.
Si el campo estaba cerrado, el monte llano del campo que yo he tenido y he tenido cabras y ovejas.
Y nos dijo antes que había, que había hecho queso.
Bueno, yo no, mi madre paisana. Yo ordeñaba las ovejas de las cabras, yo la ordeñaba y me traía la leche mi madre a mi casa, mi madre si lo hacía.
Puedo explicar cómo se hace.
¿Porque después de la leche es ahora un nosotros dijimos la orza, una bolsa grande como para qué? Pero pero grande, pero más grande, más grande porque tenía 50 litros de leche de cabra o 100 litros. Tiene que llevar un recipiente grande, lo pone en un fuego. La llama lenta, lenta, lleva rodeando generalmente la belleza luego del cuajo, que es el estómago de un animal pequeño, pero que no coma.
Aunque no.
Haya quien haya comido comida. Nada, nada más que la leche de la madre. Hizo la punta de la cuchara, la punta de una cuchara del café, una poca cosa. Finaliza la leche y ya se ve cuando se va apretando, apretando, apretando y va cogiendo la forma. Luego hay una mesa, una moneda que tiene el círculo de lo que queda y una plaquita. Una placa de esparto puede hacer y si no funciona la lágrima que hay, que la leche ya va apretando y a ya de dar la vuelta apretando la vuelta. Bueno, pues.
¿Y luego qué hacen con los quesos? ¿Los guardan?
Los quedo, se ponen en un zarzo, en unas cañas. ¿Unas cañas? Yo no he tenido eso hasta hace poco, pero fui una caña, una botella, pero se parten por el medio y luego lo vas cogiendo con alambre y por ejemplo, con la anchura de la mesa de la mesa y luego de un metro, un metro y algo. Ahí los vas poniendo para que se sequen, tan rico como lo es en aceite y en ese en aceite en la bolsa está grande de aceite siempre tapado, tapado el aceite, el que hizo que esté tapado porque no florece, te florece y pone malo, te ponen malo. Si uno a veces se pone agria, la leche es malo, eso también es malo, es criminal, pero siempre tapa de aceite, siempre tiene que ser de la gente que lleva un dedo encima. Luego después por cinco más, en seis meses los ha acabado empezando con ellos. De hecho, tengo uno de hace dos años. Lo tengo pensado y eso está riquísimo. Ya pica, pica porque ya dos años y ya empieza a picar. Pero eso es fabuloso. Es mejor que el jamón.
Y eso con vino. Esta realidad.
Eso es una maravilla. Es una maravilla. Ya se lo trocear y ya. Es decir que tenemos una edad porque ya lleva dos años y ya. Pero bueno, bueno, tendremos un día y media y está alimentando el día 4.
Es lo que nos ha dicho antes que le quitaron el tobillo a usted.
No es que me lo quitaron, es que yo se lo vendí a un veterinario de ahí en un pueblo de abajo de Guadix, Benalúa, Benalúa, como lo hemos visto por el medio tiene abrigo donde yo llevaba la leche de las cabras. Yo tenía. Oye, tú, tú sabes que me hace falta un cuchillo porque he comprado un chalé ahí, una cara nueva encima de una era y me hacía falta un capricho. Yo tengo uno nuevo que pide ya 20 años, más de 20 años y vende. Yo me dio vergüenza y vendí 3000 pesetas por él y por ti. Y mira que esa el bordillo de la tarde. ¿Y mira que no tengo, no tengo dinero, que ahora mismo qué podemos ver? Nosotros nos vemos ahí cada instante, lo que sea, menos los pianos y todo eso. Y que sería que yo llevaba la leche y todos los meses nos vemos y me da igual. Yo con la confianza todavía todavía larga y no me ha dicho nada. Nada. Por eso digo que si yo tuviera un vehículo para poder traérmelo y yo claro que lo traigo y me traigo a la buena o las malas como quiera.
Y no le disguste nada.
Si no ha visto más, es que no lo he vuelto a ver más. No he vuelto a verlo más. Pues si lo hubiera visto. ¿Hombre, no te da vergüenza por lo menos lo que dijo? Pero en nada a mí no me han dicho nada, ni lo he visto ni sé dónde vive. Porque por lo demás, porque yo pregunto, digo mira, ni va a ver a donde vive este señor. Y yo pregunto y va.
Pero y quedan muchos trillos por.
Aquí hay que poco a poco ya hay gente que tiene, hay gente que tiene, pero yo no tengo ninguno y a mí me gustaría tener una obra así. Me enteré de que yo lo hice y lo hice. Y es que yo tenía que haber traído una silla, lo que era una silla. Hay otros que son mejores que el que yo tenía, que era una gente que está al cuadrado, cuatro patas y era de cuerda, De cuerda. Yo le hice de eso. Sí, me gustaría tener aquí, me gustaría, pero.
Los de Rulo, esos antes había de.
Rulo también. Si había uno de Rulo, pero antes había uno de cuchilla alargado que era un metro de superficie. No se podían aceptar eso. Tenía que ir de pie, tenía que ir de pie con los pies, unos más que otros. Y está muy bien. Los muros si, yo me llamo de todas maneras, pero.
Así hoy los pueda contar como era todo el proceso del.
Trillo.
Porque como ya no se usa, no sé.
Pero que yo no es eso, es que me he hecho yo y hay veces que me hacía falta un trípode, cosas que no me hacían falta, pero no lo tengo, que me equivoqué, pero bueno, me equivoqué y ya no tiene culpa nadie. Si el fallo que trae la miel lo ha llevado el trigo, tiene la ira por lo menos primero los metros, lo primero para que lo hagan. En poco le voy a meter trillo y ya dando vuelta. Y lo creía y lo hizo, lo muele la paja la cocinera, lo rulo, lo muele, que lleva un día y un día y medio, pues ya se termina, ya lo amontona un montón, como una pirámide hacia arriba. Y si que hay que trabajar con la olla y amontonar y luego barrerlo a tu alrededor todo lo que pilla para luego mete otra parva, el trigo de nuevo, lo que sea.
Y como se aventaba a voluntad.
Había máquina, había antes de la máquina por a mano, con la horca tirando hasta arriba para el aire hay un aire. ¿Como cambia el aire? Pues bueno, pillaba la ocasión y cuando venía aire para arriba con la bolita de palo y luego pues fue luego la máquina. Bueno, la máquina ponía a favor del aire el elevador que sale. Al elevador iba una piba, iba pasando la paja y la llevaba por un lado que hay en la paja por el culo. Hablando claro, no vamos a ir a salió la paja y por el lateral llegamos y arriba.
Con la paja que hacían.
Con la paja era para los animales, para la bestia, para los mulos, vacas, ovejas, para llevar los animales, los animales y el grano para venderlo a venderlo. Cada uno que tuviera arreglo, que tenga final.
¿Y donde lo guardaba el grano?
Pues en una habitación es siempre cuando no hay humedad, siempre que no hay humedad, porque si no se pone en una habitación, por ejemplo hacia arriba. Si eso es un sitio perfecto, te cuesta trabajo subir la escalera y todo, pero es un sitio perfecto porque aquí está hueco y ahí está al aire y no se, nunca me pasa. Nunca. Aquí, aquí lo mejor lo dejo aquí en esta habitación. Si un día, un año, no le pasa nada, pero al segundo año ya empieza una palomilla que el bicho que llamamos la palomilla y hace pica y se pudre porque se come lo que el corazón del corazón del grano y ya luego ya no vale para nada, ya no vale para nada, ni alimenta a los animales, ni hace nada, porque ya no hay nada que fluya.
Y antes para sembrar, como se sembraba y.
Trabajaba con los mulos, cogió los mulos. Hace 13 años que llevo lo que tengo.
Hasta hace poco.
Y yo hace 13 años. Ahora el día 13 de este mes ha hecho 13 años que tengo que antes. Yo comulgo con el mundo toda la vida y ahora 13 años tengo a mano, tengo las de madera en mi casa al hombro, que es muy grande y hay que saber porque hay que llevar cruzado el llano. ¿Aquí mira un poco el medio para que las dos puntas se vengan aquí, porque si no echa el paso y no tiene nada más que por un lado vale más que aquí y aquí no sale y aquí hay que llevarlo cruzado, empeñado y que hace? Sale perfectamente, perfectamente. Y luego con los mulos bien, con el vertedero, con el romano y el romano, el de palo. Bueno, pues una vez hicimos la tierra que nace en una fuente, así la muestro siempre. Pero luego agrega cuando ya está nacido ya te empiezan por regalo y a lo que ha llegado ya lo mantiene.
A usted a sembrar.
Yo llevo ya muchos años, mi padre y mi abuelo, y esto ya viene de un sueño, un sueño y ya ahí no te voy a explicar porque eso ya viene primero y antiguo.
Y luego cuando tenía guardado, después lo llevaban al molino.
Había veces que había que entrega, habían agricultores que estaban apuntado a los gastos del gobierno y tenían que llevar, sino que encima de aquí hay un filo y tenía que ir una cantidad de trigo. Era forzoso, estaba declarado y tenía que entrar 10.000. Quiero, quiero, quiero mil cada uno de lo que pudiera, lo que tuviese y lo demás ya lo vendía fuera parte tu lo vendía, gastaba cada uno hacía lo que podía. Dice que la remolacha había bancales de remolacha, sembraba y lo llevaba a la fábrica y fábrica. Pues ya lo vendía. Este me acaba de decir y.
Si no se acuerda usted hoy que tuvieron que moler aquí en el pueblo.
Lo he aquí, ya digo, mi primo ahí, ahí al lado está que nosotros le llamamos molino. De hecho lo llamamos el molino. La viña es un molino que hay muchas familias, varias familias que han criado ahí a fuerza de moler, que lo que ganaban de ahí, de la molienda han criado ahí.
Aunque fuera molino de viento.
No era de agua, de agua. Este era eléctrico. Este es mi primo, es eléctrico. La piedra grande, lo que tenía futuro. Voy al grano y trayendo unas maderas, unas maderas, un claro, como un cañón y va cayendo poco a poco una piedra y va muriendo y se va dando vuelta y va moviendo entre dos piedras, entre dos piedras porque la piedra era gorda, gorda y bueno, iba dando vueltas y eso se moría y dejaba que un ajuste porque. Unos puntos más y otro punto menos. Te trataba como te era, más gordo, más fino, más como tú quieras, como quiera.
Y como pagaban al molinero.
El molinero era si era por dinero, así como estuviera el kilo a 50 a 60 céntimos. Pero de antes, de antes no de hoy. Y luego pues en maquila, que la maquila que más o menos de un kilo te voy a cobrar 1/4 kilo. Bueno, pues tú te llevas 3/4 y 1/4 kilo. Medio es la maquila que la llamamos la maquila. Tengo un jefe de allá, cada uno arreglado el bolsillo que tuviese. Yo quiero todo lo mío. Vale, pues vale diez pesetas, vale 15. El mole con un saco de cebada como tú tienes que darle diez o 15 pesetas o una media tal como estaba antes en la vida. Ahora no estoy viendo más nivel de vida. Y otra cosa.
Pues entonces usted siempre trabaja en el campo.
Yo desde que nací, yo me quedo así el tiempo.
Por sus familias también de aquí, del pueblo.
Toda mi familia y todo el pueblo, pues por parte de mi padre y por parte de mi madre, que todo aquí es todo. Yo estoy aquí nacido y criado en el pueblo.
Y sus padres eran agricultores también.
Mi padre fue y mi madre antes que mi padre fue mi madre, pero mi madre así yo vivo. Fueron padre por la guerra, pero antes de eso ya tenían tierra ellos y mulos y carros y todo, Pero yo pequeñita tenía tres años, cuatro años cuando mi padre murió y estuvo con mi hermano. Ella fue modista y mi abuela que era.
Y por aquí hay caza hoy día.
Sí, también ella muerta. A mí no me gusta, pero hice un perro galgo. Nunca he tenido dos o tres veces, pero yo tampoco. Hay una cosa que no me gusta pero que yo he practicado. No, no me gusta practicar porque no me gusta practicar ni.
Para ir a coger con él.
Ahora mismo tengo pica, estoy harto ya de coneja. Tengo en mi casa ahora mismo tres y 444545 más dos. Cree que salir y que yo solo volteo y no te digo que no tengo un padre, mi madre y yo voy por y esta mañana me fui a las 10:30 y este es un almuerzo.
De pronto levantado.
Si yo me levanto todos los días y voy a las 06:30 siete am y luego por ahí hacer la compra y luego lo primero antes el trabajo de antes sí.
Porque va usted normalmente Álvarez.
Álvarez Y luego pues ahora iba para mi casa pues no realizaba animales, ya estaba listo hasta la uno de la tarde y luego a la tarde y otra vuelta.
Con más animales. ¿Tiene conejos?
Tengo un caballo, tengo una yegua que fue para mí lo más grande.
¿Así le gustan los caballos?
Sí, y luego la tengo que compartir con ella, porque si andas con ella y mira y la tiene muy bien y como.
Como la ha enseñado.
A volar.
Como los perros.
Que si coge el animal, cualquier animal a fuerza de hablar, ni hablar. No pega Pegar no enseña a nadie, ni a los críos ni a nadie que no está hablando, hablando y hablando bien. No te puedes dar por alcanzado, porque si te das por vencido, entonces no hacer nada. Pues oye, un día una cosa, esta cosa tiene que hacer como termine la otra, pero primeramente una, pero no te cambia de una a la otra, no siempre la misma, la misma, la misma y hasta que ella se vea obligada ya sabe que ya no, ahora ya yo le digo ya que.
Le ha puesto nombre también.
Si se llama marinera, marinera, marinera, digamos. Sí, porque ella me dio tortilla medio blanca y me dio gripe, es de verdad, pero bueno, era marinera y a mí me hace yo a ver, una locura que está conmigo y ella conmigo y yo con ella. Yo entro ahora al corral conmigo y empieza a llamarme a Relincha.
Si, si.
Si y me da la mano, me dijo la otra. A la otra le digo que me de un beso, me pega con la lengua y me la cara. Si te estira me llama. Tiene una gorra. Sólo me la coge.
La gorra.
Y la navaja. Bueno, porque siempre hay que llevar navaja, porque hay que llevar una navaja que tiene los dientes señalados y ya no lo veo, que lo tiro al suelo abierta porque se puede cortar así y nunca me la daba.
Pues no debe ser fácil enseñarle a hacer tantas cosas.
No es muy fácil a fuerza de hablarle, la fuerza de hablar y regañarle y hay que regañarle. Hay veces que hay que rellenar, pero no pega nada. ¿Ahora, una vez que yo ya llego a mi casa, qué hace este hombre? ¿Ya está bien, eh? Y empieza. Le estoy limpiando el pesebre. Todavía no limpio y ella empieza por detrás, como con la boca, a llamarme la atención, porque muchas veces que va ahí no habla porque no le habla y me considera. Y digo ya estamos, ya estamos jugando. Digo estate quieta que te voy a dar una imagen jajaja. Y bueno, que no, no se mueve.
Y monta usted en ella.
Si tiene un crío pequeño y la mujer puede montar ahí todo mundo y ahora usted no lo conoce y usted llega a la cuadra y usted la puede coger, puede manosear por cualquier sitio. Sí, sí, es muy noble, divino y tiene habla cediendo.
¿Y donde la compró Ferreira?
Pero ha cumplido hace ya cuatro años y ya tenía dos años y medio cuando yo la compré y llevo conmigo, pero está gorda. Como no está muy gorda, yo les digo que a mí me gustan los animales. Este trozo. ¿Y bien?
Todo está.
Bien, No, yo Los míos no pasan hambre.
Y siempre he tenido caballos.
También mulos, exclama. Ya hace años, en un 80 y sentido, tuve que vender la yegua porque yo ya llevaba un año en Suiza y a mi padre mayor ya no lo tira y la vendí, pero en un sentido no, hasta ahora no había tenido ninguna y ahora sí tengo. Es que no habiendo ni nada, pero no se muera conmigo. De momento es la que tiene que estar de jefa, que yo me muero yo bueno, ahora mi hermano, lo que sea, lo que quieran, pero si no, no, si yo no vendo el capricho tendría que tenerlo.
Pero vamos a pedir de romería o Pues.
Sí, la verdad, claro, y la he visto aquí. Cuando en San Antón, en enero y San Antón, fui a hacer una fiesta a ahí, al cementerio. Sí, también a las nueve de vuelta. Pero hoy ya no se da nada más que una carrera. De la puerta hacia arriba llega la muerte al cementerio y entonces ya está. Pero bueno, yo tengo mi mantón de manila para ella y montura la nueva, una silla muy amable, con un lazo en la cola en la cabeza. ¿Tengo unos pompones, me van a eso? Y qué.
Mejor que una.
¿Relación? Mire, yo tengo fotografías ahí en mi casa y tengo una fotografía ahí. Sí. Y dónde.
Estaba.
¿Yo eso? Pero cuando yo. Yo andando, andando. Yo la hago lo que yo digo, yo le pongo el bocado y me pongo a dar rienda larga que me llama haciendo el larguero. Si aquí a mitad de la plaza soy capaz de esa media hora andando y levantando las manos y bailando, bailando. Si lo hace, el paso español es español, lo hace centro. Que pase muchas veces no tengo tiempo y yo estoy solo y tengo mucha. Llevo mucha tierra, mucho campo y.
Aquí tenemos.
Mucho campo y para mí eso se va a todo, para bien o para mal va todo y.
No hay nadie que le ayuden.
A venir. Nadie que a mí me ayude a alguien, porque yo la veo a ella y ella me ha ayudado a mí, pero no nadie, que yo estoy todo sembrado ahora, ahora mismo tengo, se va, se va, viene, que hace para ella que no para de pagar la deuda y alfalfa que es para ella y para los conejos y bueno para todos los animales, para los animales. Pero luego tengo otra 447. De siete 11, 11 parcela sembrado de cebolla y está bueno. Y si tengo que yo mismo ya hay que empezar a llegar cosechadora y me cotiza y yo me traigo el tractor y.
Olivo por aquí.
¿Hay alguno, no sé, pero hay alguno Sí ve? Esto no está tan mal, al menos yo he tenido y tengo alguno que otro no tengo, pero tampoco yo lo tengo. Ahí tengo una viña y unos mi olivo, almendros, pero lo pero no sé, que no la tengo. Bien, mira, no está bien.
Mira, no hay mucha gente que tenga olivo aquí.
Aquí hay tres, cuatro parcelas o cuatro seis partes de un olivo. Y como hay personas que como el mundo entero, tiene que haber uno en frente de la cantera esa de piedra que hay ahí y el dueño lo cuida porque no tenía nada que ver con la parcela. Era una maravilla. Tiene. Es una maravilla de aceituna. Ahí tiene que ahora que también se ha creado aquí en el campo, dijo un fenómeno, un fenómeno.
Y como se recogía la aceituna.
Dentro de un fardo y una tela, como quiera llamarlo y ya está a palo, me ha pasado con la máquina que se puede manejar, pero ahí lo tienen muy espeso y lo que es el abanico no le da tiempo, abrigo y tiene que cogerlo a mano, a mano, como ordeñar un correo, una como una manecilla, mirar que la manecilla.
A eso lo llaman.
Ordeñar, etc tiene una muletilla que llevan cuatro o cinco dientes de expediente, pero el coge las ramas y y porque al hacer el fardo de forma claro.
Y adentro tenía una vid también de uva.
De olivo hace. Yo estuve hace tres años trabajando en una finca de las vendió, los dueños la han vendido a otra familia. Ya, ya no va nadie, está abandonada, como yo digo está abandonada, pero ahí un pueblo que se llama el Pacífico y yo soy Almería, pero la izquierda nativa. Por fin nada. Antes de llegar a pasar por ahí hay un camino que va a la cerrajería que enfrente y ahí hay una viña buena. Y ahí, ahí el terreno que hay ahí, aquí yo sí que había 24 hectáreas, yo estuve trabajando hace tres años, había 24 hectáreas y estaba muy bien, pero era jovencilla y no echaban, cargaban como tenían, que no vendía. Pero lo que pasa que eso pertenece a un pueblo de aire que está arriba, arriba y el alcalde que había no le dieron permiso para hacer las bodegas. Está la excavación hecha entonces las obras, pero no dieron permiso para hacerla y los dueños saltaron lo que había ahí también digo.
Y antes hacía vino aquí.
Ya no muy bueno para eso. Vino alguna gente que ha subido a la Alpujarra y han comprado un kilo de uva. Mide 2000 kilos, 100 kilos cada uno. Lo dejaste y cuando veo que es aquí, sería aquí la aduana. No, aquí no! Bueno, ahí es donde están las placas solares. Sí, hubo una viña que hacía muchos años funcionando y era un agua blanca, pero muy buena. Era muy buena, muy dulce y muy buena. Pero hacían vino y había una tinaja de barro. Pero aquí ya hace ya mucho tiempo. Y tanto, 40 años después ya no es bueno.
Y la navaja suiza.
No está aquí, está en.
La.
Nacional.
Porque dice que se fue a Suiza. Trabajo.
Estuve tres años trabajando en la construcción, a la constructora, la resolución el 81 62 y me vine el día 15 enero del 83 perfectamente. Yo lo hacía hacer de todo y no te he dado en el 97, en el 95, en el siete me fui a Madrid, no miento. En el 87 me fui a Madrid y me vine. En el 93, también de Madrid. Estuve cuatro años y lo conocí en Madrid, barrio, en Collado Mediano, a 50 kilómetros.
De Madrid, por ahí, por la sierra.
Por la Sierra. A seis kilómetros de Guadarrama, al día de Villalba.
¿Se lo sabe usted mejor que nosotros?
Bueno, pues está por ahí en un viaje que llevamos bien conmigo. Alejandro en la carretera que va hacia Los Molinos, Cercedilla. Eso lo conozco.
Eso no lo.
Ha corrido mucho más amplia. Hay una motillo en Villalba y me compré una motillo pequeño con una moneda y que era extranjera, italiana, que sale muy mala. Era de curro contrario, llovía. A partir de ahí no podía subir a ningún sitio. Pero yo me muevo allí, en el pueblo para ir a comprar, porque yo vivía del el pueblo y vivía en un avión que le llaman La Bañera, que está casi al final del pueblo, pero ya va tirando hacia los molinos, tal cruce hacia los molinos de Guadarrama. Luego Los Molinos quiero para Cercedilla para arriba, que la última estación del tren va a parar por todas y para la generación del embalse. Todo eso lo conozco bien.
Pues me gustaba.
Y me encantaba. Lo que pasa que me quedé sin trabajo. Me voy a quedar aquí y pagando un piso que pagaba casi me pagaba 56.000 pesetas. Pero me voy.
Para trabajar en la construcción.
La construcción, todo. La construcción en el que yo me iría al cementerio que hay en que yo mediano hay un recinto que que son veintitantas tareas, hay una cerca que he de mantenimiento, de construcción cruda. Había un andamio, había de todo el hierro, hacer encofrado, todo había allí y era un almacén de mantenimiento, de construcción.
Su no le gustó tanto.
Pues me gustó más que España. Lo que pasa que se terminó el contrato y no pude irme y no me lo mandaron porque me faltaban tres meses para coger permiso anual, porque allí el permiso nueve. Pero a mí me mandan el contrato. Si no estuviera por aquí, entonces no, no estaría ahí. Y allí se paga mucho frío.
Hacía mucho frío.
Mucho más todavía. Más todavía que yo, de agosto para adelante. Allí había que ir con dos pares de pantalones, con un par de guantes negros. Se pegaba al suelo y no podía recogerlo. No tenía que ir calentado con un triplete. Pero yo he pasado mucho frío, pero luego se vivía bien. Y entonces hay aquí un poco más o menos ya lo luego aquí, allí. Entonces no, entonces eran los francos. Entonces Franco valía 53 pesetas. ¿Y al cambio qué?
Qué parte de Suiza estuvo.
¿Tanto de Lucena en Lucena? Un pueblo que llaman Reiden. ¿Reiden?
Y entonces hay que hablar de.
Aquello alemán en alemán, que yo no aprendí Alemán. Cuatro, cuatro palabras sueltas, pero nada. Pero ya me han olvidado. El único italiano. Hay una palabra y otra. Bueno, pero nada.
Y que vivía con españoles.
Si se va a ir el gordo. Y estábamos los dos juntos, los dos en una casa. La cogimos nosotros particularmente porque fuimos primeramente a la casa de la empresa, pero ahí había mucha gente, había dos. Bueno, vámonos de aquí y cogimos una casa particular y la pagamos nosotros, sino más bien de gitanos, porque la empresa también nos contaba lo que era la vivienda, pero luego ya no fuimos y ya no nos juntamos. Y me doy cuenta que cuando hablábamos la caja.
¿Y cómo me salió la idea de esto, se lo dijo a algún amigo?
No, un amigo que me llevaba bien. Me llevo bien eso me llevo bien. Estaba aquí trabajando por las calles, apañando calles y tú, y estábamos harto ya de tierra, porque yo ya estaba harto. Yo tenía siete años. Estoy trabajando en el campo más todavía, más pronto. Mi padre estaba trabajando en una mina. Ayuda al jefe y yo era el único hombre que había. La casa de mi hermano mayor de Barcelona. Y yo sí, pero como con la tierra en siete años que yo trabajé, yo creo que no por eso ya digo. Maldita sea, maldita de nada.
Y luego tuvo que hacer el servicio militar.
Sí, cuando yo vine aquí en el 77. Me fui a la mili. La idea de Alcalá de Henares en el circo y luego fui a Leganés, al cuartel, al Regimiento Cebollas. Ahí también lo hice allí. Ya me lo dije en el cuartel de Leganés y luego estaba allí trabajando. Después, cuando estaba muy bien, he estado con los jefes que he estado ahí, Reforma y eso y todos los meses que he pasado por aquí. Sí, pero bueno.
Y como no te voy a contar como era la mili, ante todo eso ya no me ha tocado.
Ya sólo tengo la toma de la mili. Ahora todo el mundo, todo el mundo habla una gilipollez. Es un año para aprender muchas cosas. Que le enseño todo lo malo te lo dejaban. Empieza y nos daba el murmullo del cubo. ¿Y yo digo muy y Girón? Oye, los dos componentes tenemos dos cosas tirate delante de un helicóptero, voy a poner un helicóptero. Y todos los viernes, todos los viernes por la mañana no hacía más que eso. Y luego por la tarde, de paseo con una materia de medio día de paseo, ya está bien, hasta el fin de semana que no te tocaba guardia o que tocaba. Te tocaba complicado, pero no divino. Hombre, yo no, yo no sé si fue por suerte o por desgracia, no lo sé, pero yo estuve 180 días de permiso. Pedía los fines de semana unos y otros, no tenía que mirar hacia el pueblo, Uno tiene que mirar y yo lo daba en el pase militar y a mí no me cuadraba. Nadie daba al padre y yo tenía y a mí no me gustaba. A los que viven quieto.
Les trataban bien los oficiales.
Yo no tengo queja, no tengo queja. Yo no sé ni bien ni mal, porque yo hice la mili, por lo que todo el mundo que hay que ir para allá.
Y cómo soy cuando tenía tiempo libre, como se distraía.
Una vez que nos habíamos dado una vuelta por los pueblos de Madrid, estábamos allí Leganés, Fuenlabrada, con con Getafe, que comentábamos que no fue, no tomamos las camillas el día que nos quedamos ahí porque teníamos guardia, teníamos algo que no salía de la guardia y Juan me tumbó aquí y me tumbaba ahí. No, no, no, no, escucha, voy al pueblo de tomar una cerveza con los amigos, pero jamás traigo.
¿Y le enseñaron algo en la mili de un estudio? Ir a la escuela. Nos ha dicho que trabajas aquí.
¿Yo? La escuela aquí, en el Polo Norte del mundo. No puedo entrar con cinco años. Y con ocho años me sacaron de azúcar. Me tuve que salir y yo llegué hasta tercero. Llegué la primera hasta el 4.º, en fin. Pero me salí porque tuve que salir, porque no teníamos. ¿Somos siete hermanos más uno que se murió ocho y todo estaba de a a la vereda y mi padre tierra y bueno, pero luego por la noche había allí un chaval de ahí de Jaén, un tal Rafael, se llamaba y me dijo Por qué no te apuntas aquí a la escuela y de noche te apuntas las claves para arriba? Yo nunca he amado la escuela y no le tenía aprecio, que me pesa todavía soy de verdad me pesa. Me pesa porque el saber no ocupa lugar. Pero qué no, que no, que no, que no, por eso fui yo, me aburro. Que tal lo dijimos y fuimos por que tenía que haber ido a la escuela por si por lo menos te hubieras acabado algo escolar o algo. Pues yo no, no, no lo tengo.
Y usted se acuerda cuando era niño que jugaba.
¿Aquí a muchos juegos de niños? Dije yo como yo digo esto porque con siete años tenía todavía en el campo, tiene una cosa en la otra con una cabra, con una burra, si niña, que luego venía un escondite y podía saltar a la muerte de otro modo, a casa y cruzarte por encima. Bueno, a aquí en la plaza mejor, porque te daban cada guantazo en la oreja, en la cabeza, te ponían con el humor como a los reyes. Pero bueno, pues para afuera. Pues como no había mucho porque la gente ha saltado, he vuelto a coger bomba. Ahora para cualquier cosa, salir por las calles, romper las bombillas, no sé de alguna.
Travesura que hiciera.
No sé dicho que mira eso, definir una cosa. ¿Por qué no? Porque ha habido mucha, mucha. Llega por la calle hace 20 días y 20 días Ha muerto un chaval joven, 60 años y he cogido un gato. Y lo levantó para arriba y para abajo, le dio un guantazo y cuando llegó al cielo ya estaba muerto. Bueno, ahí el cuello tirado para arriba. ¿Y cuando vas a darle el cuento? Y cuando llegó al suelo ya estaba muerto, como te explica un paquete de nombres. Pero ya no se puede salir a la calle con un tirachinas. Eso no es broma. Bueno, pues veo una bombilla porque la bombilla fue un día la ruta muy bien ya porque ejercicio coge una cuerda y a través de la puerta a cualquier sitio para que no pudiera salir, llama a la puerta atravesando un alambre en el suelo y ya empezáis a que salga la gente. Ya sabes bien de todo lo que queda de otro juego. Es que no había otros juegos. Pues bueno, como yo digo, el balón se va bien aquí, pero bueno, aquí llegamos a la casa, mira que te voy a molestar. Salía claro, tenía un alambre y una cuerda apuntando al cielo, ja, ja, ja. Pues con mala leche, porque vamos de mala leche y falta un brazo o una pierna enfadado y te da con la nariz. Sí, pero bueno.
Y le regañaba mucho.
Sus padres había otro, pero mira, más leve. Pero bueno, todavía miento.
Porque antes los padres regañaban más que.
Me acuerdo de ti, no te llevaban más a la vereda. Me da igual la derecha de ahora.
Pero bueno, parece que había más respeto.
Aunque hombre, de respeto si había siempre más que bueno. Todo el mundo le hablaba de usted y de usted y te mandaba una persona mayor, te mandaba el que te iba. Oye, oye, y no lo ahora como le de asco, pero antes de. A una mayor que lleva esto o algo así. Sí, lo hacía, pero hoy creo que ya no lo hace.
Y antes a la Guardia Civil también se lo tenía más.
Respeto por la tarde, a las 19:00 de la tarde. Ya se me ha ocurrido. Para tu casa o para la plaza de aquí. Aquí no voy a mostrar nada inmediato. El mundo cede.
Porque nos han dicho que la valentía antes me pegaba.
Que llegaba. Ya estoy diciendo, ya me podía ver nadie en la calle. No es una persona que le gustaba llamar mal al mayor. Y un bombazo vino y también por los bares ya estaban temblando con todo lo que nos tocara, aunque no tuvo nada que ver. Y llegamos y entonces estaba la cosa más severa y más normal.
¿Y eso cuándo empezó a cambiar?
A partir del 60 viene gente por ahí. Ya veo las cosas buenas y malas, que entonces también te llamamos el cuarteto y calentaban.
Sí.
¿Por qué no? He llegado por la calle y le decía buenas tarde, malo. Y no decía nada. Por qué no habla si los curas exactamente igual y los curas, Pero igual como no lo hablara malo. Y si hablaba con mucha gente faltaba algo. Y ellos mismos que mandaba la Guardia Civil. Y quedaba claro.
Porque había muchos más curas.
Casi siempre uno siempre bueno, pero bueno, bueno, bueno, mira, ahora no vivo aquí, pero antes que había, que día hubo aquí uno que se hubiera muerto. ¿Antes no hubiera pasado nada porque no dijo puta hablando claro qué hacía? ¿Fumar? A mí no me a mí no quiero que hiciera yo la primera comunión.
Aquí no le dejo hacer nada.
Y yo tuve que irme a tumbarme porque entendía la ropa de los trajes, como usted que le llaman, de la primera comunión. Y no había dinero, no había dinero y mi madre tenía un primo hermano y al darle tanto y venir la ropa sin problema. No te preocupes que si no me lo puedes pagar en un mes me pagan dos y no entres y cuando tú puedas me voy a poco y había que pagar al papá de mi madre. Voy a comprar a mí, a mi pariente, mi primo y por mí mismo, por la edad. Lo que sé es que iba con interés cabrón.
Siempre barriendo.
Que me.
Tuvo que hacer la comunión por.
Aquí y tuve que hacer la comunión en las minas. Hay una cifra a seis kilómetros de aquí, a cinco kilómetros de aquí afuera.
Y le molestó al cura que hiciera algo.
Habló con un que se llamaba don Javier, el cura, que también era otro trato. Pero fue con nosotros. Se portó muy bien, pero yo me iba. Menos mal que ahí no hay nadie viviendo, que de maravilla. Pero porque una hermana mía, la mayor, estaba trabajando y viviendo como todo ese día del viejo, estuvo limpiando y nada señorito, un ingeniero ahí la mina y la hicimos Narayen al jefe y a nosotros de maravilla, no nos faltaba de gloria. Nosotros de los mejores estábamos allí en en ese aspecto, pero aquí no creo que dijéramos.
¿Y en la mina ha trabajado usted también?
No, yo no, yo trabajo en el pozo.
Y es como.
Haciendo el paso. Estuve en Valencia, en Zaragoza, en Teruel y aquí la mina.
Para arreglar.
O para sacar agua, unos para regar y otro para el pueblo. En un pueblo, en Sella, en Valencia, era para beber. El dato humano a tomar no es cómo se llama, es bueno, algo así sin otro puesto que no para beber. Hicimos allí y en Navarra. En Navarra era para beber, pero no, no era buena el agua tenía el gusto del carburo y no voy a ir a pasear.
¿Y eso cómo se sabe dónde hay que hacer un pozo?
Hay una señora que lleva eso ya. Yo empecé a aprender, pero bueno, eso son tonterías, que a lo mejor. Pero si. Coge un péndulo de la mano y empieza a dar vueltas y vueltas que a los metros quita el agua. Hay otros animales que se ponen una varita, la magia. Es decir, me río yo mismo que no había visto nunca. Hoy ya no me fío, porque si en verdad es una varita mágica, la varita, tal como yo digo, tiene un palo de un metro entre los dedos y no lo vi en ningún pelota. Por todo parte todo al aire. Y yo dije yo cuando yo pedí que el jefe que yo tenía que Valencia mire y lo voy a y yo me decía hombre, que te tengas que ir para allá. Dicho de otra manera, que los hombres Cállate y que Dios te coja una piedra. Le voy a pegar una pedrada. ¿Bueno, este centro de baklava empezaba y es que yo es que lo que dicho yo, pero a mí no me lo puede decir nadie, no? Y ellos que vean la mar y empieza a dar vueltas la barra, de momento la barra. Y el tío Arale tembló y empezamos a bailar. ¿Bueno, yo cuando yo me miraba, yo me revolcaba y un compañero mío que vive en un pueblo de Valencia muy cerca de Valencia, que no me acuerdo como se llama, me dijo Cómo me voy a callar? Ya tembleque, claro.
Y le dije que me daban corriente. Le daba corriente el agua. No sé si es verdad o no, no lo sé porque no lo puedo discutir. Pero yo dije que el tío lo señaló. Hice una cruz en el suelo con el pie del monte. Pero tienes clase y todo el mundo en pelotas. Todo el mundo hizo una cruz con el pie y se puso en medio de la cruz y bailaba bailando como enfermo y haciendo tonterías. ¿Y digo yo que hicieron allí el pozo? Tráigale agua. ¿Te vio? Y empezó a contar las varas a las vueltas que daba la barricada. ¿Y el tío? Yo crecí, lo sabía y no lo sé porque no lo hacía. Si yo me reía en el suelo, tirado en el suelo, riendo, y dije a los 100 a los 110 metros tiene que salir agua. Y el otro fue el dueño de la lanza de la finca y quería, parecía que era de naranjo. Si vamos a poner ejemplos, vamos a ver, compañeros míos y yo ahí la máquina la pedimos allí y empezamos a picar aquí y aquí, y estoy aquí por el Señor de allí. Bueno, cuando yo, antes de llegar a la aldea, el agua hay que tiene tripa, no hay que echarle agua porque se vaya moliendo la tierra y haciendo ese barro para poder sacar la tierra. Porque aquí en la rotativa, la rotativa es muy relativa, arriba la tierra y me causa de agua esto y aquello.
Otra vez el agua que yo saqué de la que más valía. Bueno, fue verdad. A los 109 metros sacamos una cantidad de agua que luego no podíamos enrollar. El cable, el cable del cable de la gorda no lo podíamos enrollar, no nos daba tiempo a la máquina, no le daba tiempo a fallar en el carrete lo que el cable bueno aquí es una barbaridad de agua. ¿Así era imposible el medio, verdad? Y luego, por encima de la torre que tenía 20 metros de altura de alta, estuviera el agua a 20 metros, el agua sola, sin nada. Y luego creo que era una bolsa, una bolsa de agua, una presión y una presión. Y si ya no habrás dejado, no sabrás qué está pasando. Ya nos vinimos por nosotros, dimos el agua que nosotros tuvimos una semana para poder tocar a la máquina porque no podíamos arrancar. La máquina se hundió. Tardamos agua, pero bastante, mucha, mucha. Y había un tubo de 60 centímetros de diámetro, un tubo que hay 115 que lo tira para arriba por encima de todo y muy saltó y dio un salto en el agua por la palabra, pero no escuchaba del todo y nosotros nos reíamos al otro, nosotros nos reíamos y escucha al tío, está en pelotas en esa calle que nada me importa, tiene miedo y mi alma que tiene el patio. La gente es bueno.
¿Y de dónde había salido yo?
Qué sé yo. ¿Y si lo contrató uno de nosotros? Tenemos que. Chuckie. ¿Quién sería el tío? Bien, no sería muy noble. No, yo. Fue la primera vez que lo vi. Una cosa de hacer. Y hasta ahora mismo tampoco he visto más. Pero mira. Y no quiero hablar de Ricky. Yo he visto otro tipo. Normalmente vestido bien, un péndulo, casi como un plomo. Pero nunca me miró como un punto, como una trompa. Un trompo, como mejor ahí. Y la mano quieta. Así, cuando dan algo, cuando no da nada para dar cuatro, le da igual. Pero como no tenía nada. Y cuanto más y más fuerza de agua damos vuelta. Es decir, lo he visto y bueno, no tiene razón, digo. Pero eso me lo creo más. Pero lo he quitado de todo. Coño, hizo un cafecito en el que se va a pinchar. Tendría que pinchar con un cristal y ya verás tú la que vamos a ver. Yo desde allí. Y ahora veo que está cortado. Oye, pues dale un cambio de algo. Bueno, una barbaridad. Yo no he visto nunca en la vida a otra persona y yo no me lo creo. Yo no me lo creo, pero voy a verla.
¿Y ahora le ha pasado alguna cosa más haciendo pozos en alguna historia?
No muy a trancas de un trepa grande, gordo y pega. A que no empezaste a 7000 kilos y te lleva un cable que va en el aire y como no lo puede dejar mucho tiempo al aire, tiene que siempre se dirige pique, pero que no que llegue y no lo deje porque hasta el cable se puede cortar. Y si lo corta, lo que tiene que buscar pescadores para el tímpano y para lo que cuesta mucho trabajo, entonces estamos en trabajo. Sí, claro, aquí la mira yo, yo, yo tuve la culpa, como yo digo, pero bueno, es una culpa mía, pero no mía. Pues estamos trabajando, pero claro, es una arena con arena y me di cuenta y se debió y se debió y lo dejé más tiempo de la cuenta que hubiese metido como de cuña y yo ya no podría ni arriba ni abajo. Y tenemos que cortar que dice que no hay enterrado. Pero bueno, eso está perdido mucho, a mucha gente, mucho problema. Siempre ha habido problema con el camioncito. Nunca me entre 1500 que no tenía ni tengo, ni notifique tampoco el carné de conducir. Y yo me venía aquí al pueblo a comer a mediodía y yo traía el camión.
Pero qué pasa si luego aquí la gente y la plaza y yo cargaba, terminaba de mi cocina y me iba a la mina y la mina me saludaban por un tubo de agua. Y un día dije A mí no me va tan lleno, a mí me dejan media. Es sabido que no sabe enlazar y llena es mejor porque no te traje al agua por la hipoteca a media, no al agua para lo otro. Y muévete, muévete, Tira esa pared, tírate. Sí, ya tengo bastante y no puedo evitar un viaje así. Me quito de la máquina y me siento engrasando. Y está la máquina siempre más tirada de aceite de llevar que lleva pantalones de mono. Pero bueno, un día, un día me la vi. Negra, negra, negra, que hay una conexión con el lago. Iba debajo del agua y me pillé una acequia ahí en el llano, lo que era el campo y claro, diseñada por cierto miedo para asustar, porque quiero que me ayudes y novato. Y no sabía tampoco que no sabía yo entonces. Pero bueno, todos los días por los mulos con carros de todos estos viaductos. Pero bueno.
Está trabajado usted en muchísimas cosas.
Si yo digo yo que trabajo, trabajo, trabajo, trabajo, trabajo.
Trabajo y en el campo cuando estoy.
Ya te.
Digo que por ejemplo con las culebras a las víboras que había visto.
Que es lo que hay ahora, mis compañeros que estaban allí en Huelva, me gustaría coger una que llevaba una alforja que esta mañana y llevaba una gallina y ratones burlones. Un topo hizo la ginebra y no hay más leche. Dos, tres. Y esta mañana mismo me ha hecho un agujero negro así, muy gordo y no! Que el Volátil se va a regresar al trabajo. Y a mí una culebra. A mi no me da miedo. Yo la veo. A mí no me da miedo. Cógela. No, la cruz. No quiero. Yo vela. Yo no ni le hago nada. Porque yo ni dado nada. Pero a mí me gustaría tener uno ahí. Pues lo mismo. Los ratones, las ratas.
Un gato.
No hay nadie que se mete, que se lo guarda. Se han hecho la comida. Hay una habitación por allí. Una navecilla pequeña, una idea. Pero no tengo nada de eso ahí. Decidido. Se llevaría comida o pienso, lo llevaría, pero quiero mantenerlo alto para que dejes de buscar la vida también porque se trata de comer de un barco, le digo a la sombra y fuera. Y no come, no busca. Pero hay que saber tenerlo. Hay que tener algo mío. Pero tampoco es tan alto porque no lo vemos en el barco y habíamos imagínate.
Y entonces aquí, por ejemplo, con las culebras, hay una tradición que no se ha encontrado en otros pueblos.
Que lo que es la familia. Cada año, cada año, en mayo, junio, por ahí. Ahora en verano se cambian la camisa, que es todo lo que es el cuerpo, lo que nosotros elegimos la camisa porque el viento de ella lo cambio. Cuando a uno le duele la cabeza, tú coges una gorra, una gorra y lo que es la visera, lo que es la visera. Le mete un trozo de muchos trozos y se lo metes por dentro y te da dolor de cabeza. Si no tienes que tomar medicina ni tiene que ver con eso. Y luego zapatea cuando se refieren los mulos, los caballos. Coge un trozo de comida, pero meten un trozo de pan porque solo uno se lo comen, pero los mete el trozo de pan. El pan te lo da evitar resfriados, se le quita el resfriado. Hace frío también. Y me acuerdo de si hay alguna mala señal, si hay más antiguo, por más que yo lo que conozco sí, pero la persona a los animales resfriados le quita y a nosotros el dolor de cabeza también. Y decimos se lo he hecho yo, se lo quité. La visera lo metes por dentro de la vida y la deja ahí como si no estuviera muy bien si necesita el dolor de cabeza.
Porque en otro pueblo nos contaron que que sacaban la leche a las mujeres, la.
Que que aquí mi hermana que se separó. Como digo, nosotros estábamos mi hermana aquí en la era baja, teníamos 239, 12 meses. Iba con los labios morado. Y una vecina, una vecina ya bien mayor y ya murió hace muchos años y a mi madre le quemaba y ahora no me gusta porque no me gusta el color que tiene. Dice que la tiene enamorada de otro modo. Isabel Claro, no sabemos nada. Y ella, mi madre, sí quería que igual cuando llegaba a las 19:00 de la tarde, la 20:00 de la tarde, a mi madre le entraron sueño, un sueño, un sueño que. Que no podía remediarlo. No lo podía. Es que se quedaba dormida en cualquier sitio. Y mi madre siempre ha sido una mujer muy activa, muy viva y a nosotros no extrañaba aquello. Y mi padre se la llevaron a mi hermana la llevaron al médico, a un médico que está en Turín y le dije a mi padre tú haces esto, tu hija está mamando. Le llegaba de una culebra que dije en mi casa no hay nadie, me acecha esto. Claro que mi padre estaba de relevo en la mina con los mismos. Iba a las 07:00 que venía a las 16:00 de la tarde y luego de las 22:00 de la noche hasta las 07:00 iban de nuevo a mi hermano, el mayor que está en Barcelona, y a mi hijo pequeño que usted antes de llegar al trabajo.
Y esta noche y cogí harina de esta que va a molía y echamos por el suelo, por el cielo y en el cielo y este mundo el otro, pero que vivíamos nosotros. El clima anda por ahí, por la ciudad. Fue por lo que nosotros le encontramos, porque no lo dijeron igual el médico que no ve nada bueno. Claro, a mi madre le. Cortaba la culebra y se enganchaba al peso y mama y a mi hermana para que no llorara se metía en la boca y por eso de lo que era la culebra, el pulgar. Pero mi hermana no comía, no comía y muere. Ahí nace y muere, ahí nace y muere mi hermana. Señorita Brenda, como digo está muy bien esa teoría. Pues. Y. Y y. Y luego había un nido encima de la cocina. Niño. Y había. Había la madre y dos hijas y dos culebrilla pequeñitas. Y aquí nos quedamos mi hermano y yo, y la echamos y la matamos.
Como la mata.
Más grado de relaciones. Si te deja vivir, está muy bien. Ahora mismo Pablo también. Y de paso amigas y estamos cenando ahora mismo aquí en la mesa de todos y sentimos caer una mejilla de tierra y mi padre, el niño. Ahí hay algo, ahí hay algo que estamos en la mesa. Cuando estamos en la mesa, digamos que va al techo. Y el mío, el mío y el mío. Había la madre y la hija nos venía. Y entonces aquí las tres nos cargamos las tres, mi hermano y el padre, yo entre las tres. No caigamos en esto. Hermana Bien, bien. ¿Y mi madre? Le voy a seguir el sueño. Ya todo bien, ya vino todo a suceder. No sé si es que no me amaba más que de día le dije, pero por la tarde, ya por la tarde no, nada, porque no mamaba la culebra.
Pero menos mal que se lo dijo el médico.
Pues fue cosa de una vecina, la vecina que leía bien y no me gustaba que mire cómo tiene el labio morado, pero morado oscuro, morado oscuro y viste la cara.
¿De tu mami?
Pero nosotros le dijimos que sí, nosotros le dijimos pero bueno. En otro lugar cerca de mi hermano. Yo estaba siempre en la Vega, pero la mujer vecina se lo dijo. Oye, tu hija no está bien, No está bien. Y por la tarde iba a hablarle a mi madre y mi madre, que estaba hablando y hablando, me dejaba dormir y se cortaba la culebra no le importaba. Yo sabía que la mujer era.
Experta en.
El tema. No, no, no, porque se vio que no iba y cada día mi hermana, mi madre, mi madre, mi hermana tenía como estos africanos que saben que el pellejo está a punto morir y a punto morir, que la policía hoy en día es verdad, pero nada. Y todavía como ya la matamos las culebras porque fue el médico y le dije mira esto, mira a ver si hay algo en tu casa y ahí nos llaman cenando. Estamos cenando porque a las 22:00 de la noche cenamos y empieza cualquier hijo. Digo, aquí hay algún rata o algo así. Como estaba vivo y empezamos a mirar los tres, mi padre, mi hermano y yo, claro, y creo que habíamos terminado y nos cargamos a los matamos y luego a partir de ahí, nada. Me decidí a mi hermana. Fue mejor. Mejor mi madre. Y a mi madre le quitó el sueño. Mi hermana pudo. Bien, bien. Hasta la fecha mi mamá está bien, pero ya estuvimos hablando de una culebra. ¿Una culebra? ¿Quien ha venido tomando veneno? En general todo era veneno. ¿Un veneno? Creo que no por la señora mayor nos enteramos y mi hermana muere. ¿Y mi hermana? A mi madre le hubiera pasado cualquier cosa, pero bueno, llegamos a tiempo y la papeleta.
Había muchos en la familia.
Nosotros estábamos ocho, una se murió, pero tenía un año y medio por ahí cuando se murió y quedamos siete y estamos los siete vivos, estamos vivos.
Viven aquí en el pueblo los hermanos también.
Hay en Barcelona, hay uno en Málaga, otro hay en Jaén, en Úbeda. Luego voy yo, subo otra en Harley, otra que es la que de la culebra. Aquí se vive la granja y luego la otra. Estamos de uno que ahora mismo vino ayer mañana a las 12. Por ahí vino de Barcelona también media hora en Barcelona, pero como se murió mi madre y ya está jubilada, la enfermedad está aquí y aquí conmigo, lo que es mío. Estamos aquí los dos juntos, la granja, la casa de los siete hermanos.
Yo siempre he tenido un médico aquí en el pueblo.
Sí, sí, me digo, siempre viví aquí. Antes había vivido aquí en médico, pero ahora la lleva porque no viven aquí, lo mismo que viven aquí. Pero todo cada día hay la consulta al médico aquí y cuando por urgencias por la noche voy al jefe al Centro de Salud y Salud también.
Que nos han dicho que no se lo habrá oído aquí, que en otros pueblos a veces las mujeres parían un bicho.
Decían que yo lo que sea. Pero te digo que sí, hijo, ya me digo yo que.
¿Y qué ha escuchado?
Que contaba que yo creía que no se mojaba bien el crío, el feto, que voy a ver que no tengo ni idea. Y mi hijo ve como un bicho me saltaba, quedaba pegado en las paredes y tenían que coger y matarlo porque no quería volver otra vez a salir. Pero no crecía.
¿Y eso a quién se lo escuchó aquí?
¿De la antigua? De la mujer antigua, pero que yo lo he escuchado, lo he escuchado. Así que mi tía no, no escuchaba eso, eso decía antes.
¿Y se acuerda de alguna historia más? Así que contarán las mujeres.
¿No? Lo digo porque hay tanta historia, hay mucha historia, lo que pasa que podemos acordar de todo y nos dice que antes que yo naciera no la conozco.
No, pero de algo más que le contaban a su abuela o.
A la señora aquí. Mire, mi abuela materna, mi madre era una señora, ya había perdido un lagarto, Se le metió con lo de la mujer porque los lagartos acuden a las mujeres y la al hombre y se le metimos dentro. Sin saberlo pusieron un. Un dedo grande pero caliente y alargado. Me salió una zafa de agua con agua caliente y al vapor se fría. No sé si es verdad o mentira, pero eso ya no te lo puedo fijar porque te lo voy a quitar ya y ya no lo c.
A nosotros nos interesan estas.
Historias, ya sea para personas que querían despertar al mundo creado desde el pasado, ya que no podrán nunca y hay una que tiene ya los veintitantos años, pero sabemos ella puede que no de bola y. Nuestro personaje tendría 97 años. No hay nadie en el y de ahí nació la mujer y vive todavía viviendo todavía y ya está acá sola, viviendo sola. Hasta el año pasado. El año pasado estaba viviendo sola hasta con la hija y con la hija que vive ahí, al lado de mi primo del molinero. Ahí vive, ahí, al lado.
De la cabeza.
No, si la realidad mejor que nosotros sí vamos a vivir mejor que nosotros. Otro ni hablar. Lo que pasa es que la mujer ya está gorda. Ya, pero que diga la mujer. Bien. Hasta ahora. Hasta ahora nada. Hola. Hola.
Podríamos entrevistar a ella también.
Bueno, no preocupes. Ella va a venir aquí y ustedes se van a casa por ti. Claro que yo lo puedo llevar. ¿Lo puedo acompañar también? Mira, yo tenía que hacer. Hasta luego una tarde. No tengo nada que hacer ahora. Queremos algo de algo. Aquí estamos.
Y luego aquí. ¿Cuando? Como conocían a las muchachas aquí en los bailes.
¿Por qué voy a aquí? Cállate! Las mujeres aquí abajo ya lo han quitado. Porque lo han quitado. Me quedé ahí de piedra en medio. Hay una fuente aquí. El pilar. Dale a las mujeres. Vamos allá. A por agua. Pero ya estaríamos todos. Ella es guapa. ¿Usted bebe algo? Sí. Los tejos y otro en cualquier esquina. Estoy esperando detrás de un saco. Oye, yo que no veo, tampoco te veo. No, no, no, yo no veo. Tuve una ve llamándola y otra vez. Ella no tenía una novia. No es capricho. Tuve una en Madrid. De Valladolid. Que era ella de Valladolid. Y si me da vergüenza. Hasta aquí lleva nadie más vino.
Y le hubiera gustado casarse.
Si no me gusto yo. Yo lo digo más, yo me hago mi grupo y me hago cargo de todo ello. Sobre todo ahora mismo, mañana no lo sé, porque mañana puede que otra cosa. Y ya que no puede explicar el símbolo temporal, pues por fea que sea lo que oye, que yo no, no, no, no, jamás. La vida de Dios nada dice. Y puede que algún día busque algo que diga una compañía de muy bueno, pero normal, indiscutible.
Que si no hubiera vivido aquí en el pueblo donde le hubiera gustado vivir.
Madrid me ha gustado mucho. Madrid con He estado en Madrid los cuatro años. En Madrid, cuando hice la mili por cuatro años, yo estaba viviendo allí a gusto y con gente de confianza, que yo estoy a gusto. Como me dijeron que quizás aquí la gente trata más de querer que aquí. Aquí la gente va cada uno a lo suyo. Y si te ves un poco, levanta ellos y te empiezan a precioso porque te dice que hay mucha envidia por ahí. Yo casi siempre estoy bien y de otra manera es lo que más me.
Ha gustado por la sierra.
Yo a Navacerrada y a mi me pillaba dos kilómetros a kilómetro y medio de dos kilómetros de gasolina de la motillo para bajar al puerto, de cerrar la de los leones que había subido yo de la sierra que está ahí al lado, también estuve ahí viviendo también en medio de la sierra. Yo tengo que zona la Cruz, tengo que hacer nada más. Tercera, Cercedilla, tercero y luego me quitaba los militares, como era viejo, pues luego todavía está Ramón y Cajal, que hizo lo que yo quería. No, hombre, no soy un maestro que está por ahí también.
Cuando fui a Madrid la primera vez le pareció que era muy diferente al pueblo.
Como es normal, me molestó algo todavía acostumbrado a estar aquí en el pueblo. Como yo era muy rico, con bastante joven, aquí te encuentras cosas diferentes y es lo que te voy a decir ahora. Yo sí que he tenido la suerte de que me llevo muy bien con la gente y he encontrado mucha amistades, un trámite de eso. Tengo el teléfono de mi señora y no tengo un matrimonio que a mi hija y me llamo yo, me llaman ellos amigos, yo lo llamo a ellos y fin. Y ya estaba trabajando en una tal Mari. Estaba trabajando en el Defensor del Pueblo, en Madrid, estaba trabajando allí y me iba de maravilla. Y el marido que era ruso, estaban juntos y yo estaba en una empresa de cosa de peso y lo iba a llevar a las tiendas y restaurantes a todo mirar los perros, las calculadoras, que estaba de dos metros de alto, pero. Pero para mí un móvil fabuloso a donde estén, que estén bien y que se.